# SSR
- Server Side Rendering

- 말 그대로 서버쪽에서 렌더링을 하여 화면을 보여주는 방식을 말한다.

- 서버로부터 렌더링된 HTML 파일을 받아와 화면을 그리기 때문에 첫 화면 로딩 속도가 빠르다.

![image](https://github.com/user-attachments/assets/43709ea1-6693-4cda-91c6-d76031042336)
> 1. 사용자가 웹사이트에 요청을 보낸다.<br>
> 2. 서버는 렌더링 가능한 HTML 파일을 만든다.<br>
> 3. 브라우저는 빠르게 HTML파일을 읽을 수 있어 화면은 렌더링 된 상태이지만 아직 JS 파일을 읽지 않았기 때문에 조작은 불가능하다.<br>
> 4. 브라우저가 JS를 읽는다.<br>
> 5. 이제 유저는 콘텐츠를 보고 사용자의 조작도 기록된다.<br>
> 6. 브라우저가 JS 프레임워크를 실행한다.<br>
> 7. 기록된 사용자 조작도 실행되고 페이지 상호작용도 가능해진다.
<br>

- 즉, SSR은 클라이언트가 서버에 매번 데이터를 요청하고 서버에서 처리하는 방식

- 요청이 들어올 때 마다 화면을 만들어서 제공한다. -> 화면을 렌더링하는 주체가 서버
<br>
<hr>
<br>

## ✔️ 장점
- 첫페이지 로딩속도가 빠르다. -> 이미 서버에서 렌더링이 완료된 파일을 넘겨주기 때문

- 검색엔진 최적화가 가능하다. -> 렌더링이 완료된 파일을 브라우저가 읽기 때문에 모든 정보 파악이 가능
<br>
<hr>
<br>

## ✔️ 단점
- 초기 로딩 이후 페이지 이동 시 속도가 CSR에 비해 느리다. -> 매번 서버에서 렌더링된 파일을 가져와야 하기 때문

- 깜빡임 이슈 (매번 새로고침 해야하기 때문에)

- 서버 과부하

- TTV(Time To View) 와 TTI(Time To Interact) 의 공백시간
<br>
<hr>
<br>

# CSR
- Client Side Rendering




**Reference**<br>

[jhyun_k.log : 서버사이드렌더링 vs 클라이언트 사이드렌더링 (SSR과 CSR)](https://velog.io/@jhyun_k/%EC%84%9C%EB%B2%84%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81-vs-%ED%81%B4%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EC%96%B8%ED%8A%B8-%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%93%9C%EB%A0%8C%EB%8D%94%EB%A7%81-SSR%EA%B3%BC-CSR)<br>
[]
